### 2024-03-03 informes/paper/main.tex
Terminado v2 paper

La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución significativa
con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales. Históricamente,
la única forma de registrar las mediciones era la impresión en tiempo real de la amplitud
sobre papel. Si bien este método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto
plazo, algunas aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica esencial. Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el estado del arte del ECG  el lector puede referirse a las siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}

El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo cardíaco.
Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
universidad. Además, se propone un método de calibración en donde utilizando un
instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una corrección lineal a las mediciones tomadas.

@@

El corazón es un órgano vital presente en la mayoría de los animales que cumple la
función de circular sangre a través de las arterias y venas con el fin de
transportar oxígeno y nutrientes a la gran mayoría de las partes del cuerpo.
El corazón está principalmente compuesto por tejido muscular que se contrae y relaja
en forma coordinada, la secuencia en el que lo realiza se conoce como el
\textit{ciclo cardíaco}. Las contracciones son causadas por señales eléctricas
producidas por el \textit{nódulo sinoauricular}. Debido a que la naturaleza de estas
señales es eléctrica, y debido a que los tejidos húmedos incluyendo la piel tienen
una conductividad eléctrica considerable, es posible realizar mediciones de estas
señales de forma no invasiva mediante la colocación de electrodos en la región
cercana al corazón. Observando las señales es posible identificar las distintas
etapas del ciclo cardíaco, y con suficiente pericia, reconocer la salud del órgano.

@@

\begin{figure}[th]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
    \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
    visible debido a su pequeña amplitud, y su naturaleza no está totalmente
    comprendida.}
    \label{fig:ecg_onda}
\end{figure}

@@

Las señales eléctricas captadas por los electrodos tienen amplitudes en el rango de
1-3 mV, dependiendo de la ubicación de los electrodos, su tamaño, características
de la piel del paciente, entre otros factores difíciles de controlar. Además, se
conoce que el rango de frecuencias de interés de la señal es de entre
0.05 Hz y 200 Hz. Por otro lado, la impedancia de salida de la señal puede rondar
los cientos de kiloohmios, lo cual exige una impedancia de entrada alta para el
correcto funcionamiento de un electrocardiógrafo.  
 \cite{ecg_signal_amp} \cite{ecg_signal_freq}

@@

La señal captada por los electrodos debe ser amplificada y filtrada analógicamente
antes de ser digitalizada. La elección de la primera etapa de amplificación es
crítica: es especialmente importante que sea de bajo ruido, debido a la pequeña
señal de entrada, y tiene que operar con mínimo consumo de corriente de polarización
de entrada, debido a la alta impedancia de salida de la señal.

@@

% sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
% mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
% de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
% módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
% más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
% confundirse con la señal ECG.

Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
variables. Estas resistencias fueron ajustadas y luego medidas, sus valores se
encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado para
realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es de
gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo.

@@

Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una señal
digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear con la suficiente frecuencia de muestreo
para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso. Como consecuencia del
teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling}, sabemos que la frecuencia mínima a la
que se tiene que muestrear es el doble de la frecuencia máxima presente en la señal 
analógica, en nuestro caso la frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.

@@

La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado. En la
parte superior a la izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se
encuentra el módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra el módulo que contiene
la etapa analógica.

\begin{figure}[hb]
    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
    \label{fig:foto_proyecto}
    \end{figure}

@@

Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
en Python utilizando la librería PyQt5. \cite{pyqt5} El programa recibe los datos de las
conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie establecido a través de
USB con el microcontrolador.

La señal recibida por la PC en este punto del proceso tiene una mala relación señal a
ruido, dificultando mucho su visualización. Para mejorar esto se emplea el uso de
filtros digitales para reducir el ruido, en particular, los ruidos que típicamente
están presentes en la señal son: Interferencias de 50 o 60 Hz causado por la
frecuencia de línea, ruido de baja frecuencia causado por cambios en la conductividad
eléctrica de la piel del paciente y ruido en todo el espectro causado por varias
fuentes de interferencia.

@@

Primero, la frecuencia cardiaca ($f$), este valor es un parámetro biológico clave estudiado
en la electrocardiografía, y además proporciona un valor que tiene una correlación
perfectamente lineal con la base de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente
de error. Fue medido utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2}
con  el método de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de los
pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$. Expresado
algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
La posición temporal de estos pulsos también fueron detectados
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de picos
que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil, debido a que
representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la señal, ya que los
pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R los más altos.

La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos cada
una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras fueron
destinadas para la calibración, mientras que la otra  mitad se utilizó para la
verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas muestras para
calibrar y para verificar debido a que esto producirá una verificación de la
calibración sesgada.
La calibración se realiza en varias frecuencias y amplitudes
para estudiar si existe un error relativo que sea dependiente de la medición,
la calibración es lineal y no puede corregir desviaciones dependientes de los valores que
se miden.

@@

\begin{figure}[b]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250 muestras
    demoró aproximadamente una hora.}
    \label{fig:calibracion}

@@

Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, proponemos la
siguiente forma de definir y utilizar los parámetros de calibración para corregir
los errores del instrumento:

Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración de temporal y
$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. los cuales representarán
el error relativo medio de todas las mediciones de calibración tomadas
anteriormente.
Estos parámetros luego se podrán utilizar ajustar linealmente las mediciones que
se tomen durante su uso.

@@

@@

\begin{equation}
\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_f}
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_a}
\end{equation}

Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$ es el valor medido durante
la calibración de la $n$-esima muestra para una amplitud de $a$ y
frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por combinación).

@@

Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
$t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
$a$ indica un parámetro de amplitud.
$f'$, $t'$ y $a'$ indican los valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.

Otra forma de aplicar una corrección es modificar la señal previo al análisis
de la siguiente forma:

@@

Este procedimiento perimte compoensar errores de método que puedan estar presentes
en el sistema.

@@

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{f}{\hat{f}(f,a,n)}$$

$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{a}{\hat{a}(f,a,n)}$$

@@

De lo contrario, vemos que el error de amplitud no es consistente y varía
dependiendo de la frecuencia cardíaca.
\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

\end{figure*}
Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a}, \ref{eqn:alpha_f_u}
y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los factores de corrección y sus
incertidumbres:

@@

Una vez obtenido los factores de corrección, estos valores se pueden utilizar
para refinar el desempeño del electrocardiógrafo calibrado. Procedemos a realizar
el mismo análisis que se realizó para la calibración con el paso adicional de
aplicar los factores de corrección previo al análisis de las señales.

Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
la frecuencia cardíaca y amplitud y corregimos por los factores de calibración
obtenidos. Expresado algebraicamente:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{f}{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}$$

$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{a}{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}$$

@@

Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del -0.04\% al
0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y, como es de
esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la correlación entre
error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la calibración. Los valores de este
parámetro existen en el rango de -3.6\% al 2.9\%.

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
    \label{fig:ubicacion_electrodos}

\end{figure}
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo sobre 
    uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
    \label{fig:ecg_real}

@@

% En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
% frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
% entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
% disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
% que sucede.

% Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
% remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
% ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
% las distintas frecuencias cardíacas.

Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de corrección.
Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es extremadamente bajo,
alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo son muy precisas.
En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es aproximadamente 11\%.

La prueba de medición de una señal ECG real resultó sorprendentemente exitosa,
la visualización de la señal permite identificar con claridad los pulsos P, R, S y T.
El pulso Q no aparenta estar presente, esto se puede deber a una combinación de
factores, incluyendo la colocación de los electrodos y el estado del paciente,
no necesariamente indica una limitación del electrocardiógrafo. Aun así, no
descartamos la posibilidad de que simplemente se mezcle con el ruido, esto podría
verificarse utilizando un equipo electrocardiográfico profesional.

@@

\newpage
\bibliography{references}

>>>>

La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución
significativa con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales.
Históricamente, la única forma de registrar las mediciones era mediante la
impresión en tiempo real de la amplitud de la señal sobre papel. Si bien este
método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto plazo, algunas
aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de
forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica
esencial. Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el
estado del arte de la electrocardiografía el lector puede referirse a las
siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}

El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital
con la suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo
cardíaco. Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los
laboratorios de la universidad. Además, se propone un método de calibración en
donde utilizando un instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de
corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una
calibración lineal a las mediciones tomadas.

@@

El corazón es un órgano vital presente en la mayoría de los animales que cumple
la función de circular sangre a través de las arterias y venas con el fin de
transportar oxígeno y nutrientes a la gran mayoría de las partes del cuerpo.
El corazón está principalmente compuesto por tejido muscular que se contrae y
relaja en forma coordinada. La secuencia en el que lo realiza se conoce como el
ciclo cardíaco. Las contracciones son causadas por señales eléctricas producidas
por el nódulo sinoauricular. Debido a que la naturaleza de estas señales es
eléctrica, y debido a que los tejidos húmedos incluyendo la piel tienen una
conductividad eléctrica considerable, es posible realizar mediciones de estas
señales de forma no invasiva mediante la colocación de electrodos en la región
cercana al corazón. Observando las señales es posible identificar las distintas
etapas del ciclo cardíaco, y con suficiente pericia, reconocer la salud del
órgano.

@@

\begin{figure}[th]
    \centerline
    {\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
    \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
    visible debido a su pequeña amplitud, y su naturaleza no está totalmente
    comprendida.}
    \label{fig:ecg_onda}
\end{figure}

@@

Las señales eléctricas captadas por los electrodos tienen amplitudes en el rango
de 1 a 3 mV, dependiendo de la ubicación de los electrodos, su tamaño,
características de la piel del paciente, entre otros factores difíciles de
controlar. Además, se conoce que el rango de frecuencias de interés de la señal
es de entre 0.05 Hz y 200 Hz. Por otro lado, la impedancia de salida de la señal
puede rondar los cientos de kiloohmios, lo cual exige una impedancia de entrada
alta para el correcto funcionamiento de un electrocardiógrafo.  
 \cite{ecg_signal_amp} \cite{ecg_signal_freq}

@@

La señal captada por los electrodos debe ser amplificada y filtrada
analógicamente antes de ser digitalizada. La elección de la primera etapa de
amplificación es crítica: es especialmente importante que sea de bajo ruido,
debido a la pequeña señal de entrada, y tiene que operar con mínimo consumo de
corriente de polarización de entrada, debido a la alta impedancia de salida de
los electrodos.

@@

Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
variables. Estas resistencias fueron ajustadas y luego medidas, sus valores se
encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado
para realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es
de gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo u otros
factrores.

@@

Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una
señal digital necesitamos de un ADC que logre la suficiente frecuencia de
muestreo para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso.
Como consecuencia del teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling},
sabemos que la frecuencia mínima a la que se tiene que muestrear es el doble de
la frecuencia máxima presente en la señal analógica, en nuestro caso la
frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.

@@

La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado.

\begin{figure}[h]
    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete. En la parte superior a la
    izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se encuentra el
    módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra la placa de adquisición de
    señales biológicas. }
    \label{fig:foto_proyecto}
    \end{figure}

@@

Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
en Python utilizando la librería PyQt5  \cite{pyqt5}. El programa recibe los
datos de las conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie
establecido a través de USB con el microcontrolador.

La señal recibida por la PC en este punto del proceso tiene una mala relación
señal a ruido, dificultando mucho su visualización. Para mejorar esto se emplea
el uso de filtros digitales para reducir el ruido, en particular, los ruidos que
típicamente están presentes en la señal son: Interferencias de 50 o 60 Hz
causado por la frecuencia de línea de la red eléctrica, ruido de baja frecuencia
causado por cambios en la conductividad eléctrica de la piel del paciente y
ruido en todo el espectro causado por varias fuentes de interferencia.
\cite{ecg_noise}

@@

Primero, la frecuencia cardiaca (que denotaremos $f$), este valor es un
parámetro biológico clave estudiado en la electrocardiografía, y además
proporciona un valor que tiene una correlación perfectamente lineal con la base
de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente de error. Fue medido
utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2} con  el método
de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de
los pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$.
Expresado algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
Las posiciones temporales de estos pulsos también fueron detectadas
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de
picos que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil,
debido a que representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la
señal, ya que los pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R
los más altos.

La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos
cada una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras
fueron destinadas para la calibración, mientras que la otra mitad se utilizó
para la verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas
muestras para calibrar y para verificar debido a que esto producirá una
verificación de la calibración sesgada. La calibración se realiza en varias
frecuencias y amplitudes para estudiar si existe un error relativo que sea
dependiente de la medición, la calibración es lineal y no puede corregir
desviaciones que dependan de los valores que se miden.

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250
    muestras demora aproximadamente una hora.}
    \label{fig:calibracion}

@@

\subsection{Parámetros de Calibración}

Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración temporal y
$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. Los cuales representarán
el error relativo medio de todas las mediciones de calibración tomadas
anteriormente.
Estos parámetros luego se podrán utilizar para ajustar linealmente las
mediciones que se tomen durante el uso del equipo.

@@

\begin{equation}
\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
\nolimits ~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_f}
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
\nolimits ~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_a}
\end{equation}

Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
son el valor medido durante la calibración de la $n$-esima muestra para una
amplitud de $a$ y frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
combinación).

@@

@@

Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por
minuto, $t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre
pulsos, y $a$ indica un parámetro de amplitud. $f'$, $t'$ y $a'$ indican los
valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.
Este procedimiento permite compensar por errores de método que puedan estar
presentes en el sistema.

Para nuestro caso, luego de la calibración, estaremos midiendo el rendimiento
de ella aplicando las ecuaciones \ref{eqn:f_correct} y \ref{eqn:a_correct} a 
los valores medidos por la librería \texttt{neurokit2} como se describió
anteriormente.

Otra forma de aplicar una corrección es modificando la señal previo al análisis
de la siguiente forma:

@@

@@

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

@@

De lo contrario, vemos que el error de amplitud no es consistente y varía
dependiendo de la frecuencia cardíaca.

Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a},
\ref{eqn:alpha_f_u} y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los
factores de corrección y sus incertidumbres:

@@

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

\end{figure*}

Una vez obtenido los factores de corrección, estos valores se pueden utilizar
para refinar el desempeño del electrocardiógrafo. Procedemos a
realizar el mismo análisis que se realizó para la calibración con el paso
adicional de aplicar los factores de corrección previo al análisis de las
señales.

Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos por
utilizando los factores de calibración obtenidos. Expresado algebraicamente:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

@@

Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del
-0.04\% al 0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y,
como es de esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la
correlación entre error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la
calibración. Los errores de este parámetro existen en el rango de -3.6\% al
2.9\%.

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo
    sobre  uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
    \label{fig:ecg_real}
\end{figure}

@@

En términos de la amplitud, se puede observar una correlación negativa del valor
medido con la frecuencia cardiaca, esto puede ser un indicio de que la señal
alcanza su valor pico entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de
esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia, que es
precisamente lo que se observa que sucede.

Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de
corrección. Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es
extremadamente bajo, alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo
son muy precisas. En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es
aproximadamente 11\%. Esto se refleja también en el rango de errores observados
en la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
-0.04\% y 0.02\%, mientras que el error de la amplitud varía entre -3.55\%
y 2.96\%.

La prueba de medición de una señal ECG real resultó sorprendentemente exitosa,
la visualización de la señal permite identificar con claridad los pulsos P, R, S
y T. El pulso Q no aparenta estar presente, esto se puede deber a una
combinación de factores, incluyendo la colocación de los electrodos y el estado
del paciente, no necesariamente indica una limitación del electrocardiógrafo.
Aun así, no descartamos la posibilidad de que simplemente se mezcle con el
ruido, esto podría verificarse utilizando un equipo electrocardiográfico
profesional o utilizando el equipo en otros pacientes.

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
    \label{fig:ubicacion_electrodos}
\end{figure}

@@

\bibliography{references}
